Bonjour tout le monde, j'ai le plaisir
de vous faire le cours aujourd'hui de
la tuberculose cutanée, un cours qui s'inscrit
dans le cadre des dermatoses bactériennes, mais cette
fois à germes spécifiques.
Au terme de ce cours, vous devrez être
capables d'identifier les formes cliniques de la
tuberculose cutanée, distinguer les complications cutanées du BCG,
établir le diagnostic positif d'une tuberculose cutanée
et établir le schéma thérapeutique de la tuberculose
cutanée.
La tuberculose cutanée est une infection rare.
Elle est due à plusieurs variétés de mycobactéries,
mycobacterium tuberculosis hominis, bovis et africanum.
La tuberculose comme infection générale est endémique au
Maroc, surtout dans sa localisation pulmonaire.
Il faut noter que la teinte cutanée vient
en cinquième place après la teinte pleurale, osteoarticulaire,
ganglionnaire et digestive.
La tuberculose cutanée est définie comme l'ensemble
des manifestations cutanées dues aux mycobactéries du complexe
tuberculosis et il peut se présenter sous forme
clinique variable selon le terrain, selon l'immunité
de l'hôte vis-à-vis du bacille
de coque, selon le mode d'inoculation et
la virulence du germe.
Un rappel sur l'agent pathogène qui est
une mycobactérie appelée mycobacterium tuberculosis.
C'est un bacille de la taille de
2 à 5 micromètres de longueur, immobile, résistant
au froid, sensible à la chaleur.
Il est coloré en rouge par la fuchine
et non décoloré par l'acide nitrique ou
l'alcool de l'appellation bacille acido-alcoolo
-résistant.
On distingue trois espèces de mycobacterium tuberculosis, l
'Hominis, l'Africanum et le Bovis.
La tuberculose cutanée est une manifestation assez fréquente.
Elle est plus fréquente que la manifestation de
la tuberculose urinaire, intestinale, mélangée, péricardique et hépatique,
mais moins fréquente que l'atteinte ostéo-articulaire,
péretoniale, ganglionnaire ou pelvidienne.
Le mode de transmission de la tuberculose cutanée
est une transmission inter-humaine, sauf pour le
mycobacterium tuberculosis bovis qui est d'origine animale,
et aussi se fait à partir de lésions
cutanées ulcérées, riches en bacilles de coq.
Les facteurs favorisant de cette transmission ou de
cette infection cutanée et tuberculeuse, c'est la
promiscuité, les mauvaises conditions d'hygiène, les âges
extrêmes, sujets âgés et les enfants, les déficits
congénitaux de l'immunité cellulaire qui expliquent souvent
la manifestation à l'âge jeune de formes
profuses de tuberculose cutanée, les infections virales, notamment
rétrovirales, l'HIV, les maladies auto-immunes qui
entraînent un terre-indice immunitaire comme le lupus,
les médicaments immunosuppresseurs, chimiothérapie, corticothérapie, la
malnutrition et l'alcoolisme suite à une diminution
d'autodisumino-globulinser.
Comment les bacilles de coq arrivent à la
peau ?
Soit par bois hématogène, c'est-à-dire
à partir d'un foyer viscéral, notamment pulmonaire,
soit par inoculation exogène, une brèche cutanée, contact
avec un tuberculeux, peau à peau, ou une
auto-inoculation, c'est-à-dire à partir
de crachats provenant de la tuberculose pulmonaire ou
un foyer digestif, surtout la tuberculose périnatale, mais
aussi on peut l'avoir par contiguïté à
partir d'un foyer sous-jacent, donc ça
donne une adénite tuberculose ou un foyer osseux
qui va se fustiliser à la peau et
donner une forme cutanée.
Quatre modes d'inoculation de BK à la
peau, soit par bois hématogène, soit par bois
exogène, soit auto-inoculation, un patient qui crache
et s'essuie le nez, donc c'est
une auto-inoculation à la peau de la
main, et puis par contiguité, ça veut dire
il y a un foyer sous-jacent adénite
ou un foyer osseux.
Quels que soient nos modes d'inoculation du
bacille du coq, on peut distinguer plusieurs formes
anatomocliniques.
Les manifestations cutanées de la tuberculose sont classées
en quatre groupes.
D'abord la tuberculose primaire ou tuberculose d
'inoculation, et en second, on trouve la tuberculose
secondaire, par contiguité ou par auto-inoculation, puis
la tuberculose hématogène, et puis enfin les tuberculées.
Le diagnostic de la tuberculose cutanée repose sur
la mise en évidence d'un granulon tuberculoïde
avec au sang nécroscasieuse lors de l'examen
histologique, cutané bien sûr, et de bacilles acido
-alcoolo-résistants, ou appelées aussi BAR, après coloration
de dil lors de l'examen direct et
de la culture bactériologique.
Ainsi, on peut récolter un produit pathologique à
travers de frottis, soit de pus ou de
brouillard de tissu cutané.
Ce frottis va être coloré par la fuchine
basique finiquée de dil, en rouge, qu'on
voyait la photo à droite, et puis aussi
par l'oramine, un colorant fluorescent, qui donne
cet aspect dans la photo en bas et
à droite.
Les bacilles conservent la coloration après traitement par
l'acide et par l'alcool, d'où
leur caractère acido-alcoolo-résistant, appelé aussi BAR.
La culture de bacilles de coque peut demander
deux techniques.
Une technique rapide et simple, mais qui ne
permet pas de différencier les différentes mycobactéries, alors
que la culture spécifique, sur un milieu enrichi
qu'on appelle le milieu de Levenstein, Jensen
et Colestos, à une température de 35 à
37 degrés, reste une méthode spécifique, mais lente.
Donc, on a la réponse qu'après 42
jours.
Des fois, on a besoin de la réponse
rapidement pour instaurer un traitement.
Donc, la difficulté de ces techniques, c'est
son délai très, très grand.
Dans les moyens diagnostiques, l'istopathologie reste un
moyen très, très important en pratique.
Par la mise en évidence sur une biopsie
cutanée, à l'étude istopathologique, on trouve un
aspect de follicule de Keister, caractéristique non spécifique,
réalisé par un amas de cellules arrondies, centrées
par une ou plusieurs cellules géantes de type
Langranz, des noyaux disposés à la périphérie de
cytoplasmes iosinophiles et entourés de cellules hépatéloïdes et
de couronnes lymphocytaires.
L'architecture en couches concentriques de lymphocytes, de
cellules hépatéloïdes et cellules géantes, associées à une
nécrose casieuse centrale, est très caractéristique de la
tuberculose, qui est en soi, mais surtout cutanée,
mais parfois rarement observée.
Donc le diagnostic, généralement, va faire appel à
un faisceau d'argument de l'examen direct,
de la culture et de l'histologie.
Là, cette diapo montre un granule antibacterioïde avec
ses aspects histologiques en fort et en moyen
grossissement, mais aussi un schéma qui montre l
'organisation de ce follicule avec des cellules d
'endritic, d'inotrophines, de macrophages, des cellules lymphocytaires
CD4 et CD8 associées à des lymphocytes B.
Et bien sûr, on peut avoir la présence
de mycosis tuberculosis qui se forme de bacilles
à l'intérieur du macrophage.
On peut aussi trouver de la nécrose casieuse
caractéristique d'une tuberculose, quelle qu'en soit
sa localisation.
Toujours dans les moyens diagnostiques d'une tuberculose
cutanée, on peut être amené à réaliser une
intradermoréaction à la tuberculine.
C'est l'injection de 0,1 ml,
soit 10 unités de tuberculine type Mérieux aux
2 unités de PPD RT-23 danoise, selon
les références de la tuberculine.
Ces injections se réalisent en intradermie stricte avec
des lectures quantitatives, ça veut dire en mesure
la taille de l'induration.
On peut faire des lectures répétées du test,
non seulement à la classique 72 heures, mais
parfois jusqu'à 6e jour en raison de
délais variables de positivité.
L'interprétation, on peut dire une intradermoréaction à
la tuberculine est positive.
Par exemple, j'ai un sujet non vacciné
quand la taille est égale ou supérieure à
10 mm et quand le sujet est vacciné,
le cas dans notre contexte marocain, presque tout
le monde est vacciné au BCG, donc l
'induration doit dépasser 15 mm ou plus pour
dire que l'intradermo est positif.
Autre moyen diagnostic, on peut être amené à
proposer au patient une méthode d'amplification génique,
la PCR, qui prend de plus en plus
de place dans les moyens paracliniques à proposer
chez un patient chez qui on suspecte une
tuberculose cutanée.
Elle est intéressante dans les formes possibacilaires, ça
veut dire les BK négatives, la mise en
évidence de bacilles de coque dans les brouillards
cutanés négatifs, le granulome des fois peut manquer
ou on a un granulome qui est atypique.
On peut proposer la PCR sur les crachats,
mais aussi sur un fragment de peau cutanée
pour mettre en évidence des fragments d'ADN
de bacilles de coque.
Des tests diagnostiques in vitro peuvent être proposés,
ce sont des tests basés sur la production
d'interférents par les lymphocytes CD4, mais en
présence de deux protéines qui sont présentes dans
les mycobactéries du complexe tuberculeux, mais absentes dans
les différentes souches de BCG.
Donc, les deux tests sont actuellement commercialisés sous
le nom de tests de quantiférents qui est
fait sur le sang total, mais aussi le
test TSPOT qui est fait sur les cellules
mononucléées.
La sensibilité et spécificité sont supérieurs à celles
des tests cutanés.
Donc, on peut proposer aussi ces tests quand
le patient peut se le permettre et qui
vont bien sûr aider à avoir un diagnostic
de certitude.
Nous arrivons maintenant aux formes anatomocliniques de la
tuberculose cutanée.
Et nous allons voir en premier la tuberculose
d'inoculation ou appelée aussi tuberculose cutanée vraie.
D'abord, la première forme, c'est le
champ d'inoculation aux primo-infections.
C'est une forme qui est exceptionnelle parce
que souvent, ça survient chez une personne non
sensibilisée à la tuberculine et n'a jamais
eu de vaccin de BCG, chose qui devient
exceptionnelle dans notre contexte marocain.
La primo-infection tuberculose touche surtout les enfants
non vaccinés par le BCG.
Il existe de nombreux facteurs prédisposants, notamment des
érosions traumatiques, tatouages, percements d'oreilles, circoncisions.
On peut aussi la voir sur des contaminations
orales par un lait contaminé ou par un
baiser infectant.
Le siège généralement les membres inférieurs, le visage,
les muqueuses orogenitales et l'incubation dure d
'une semaine à trois semaines.
La tuberculose d'inoculation peut se manifester par
la survenue d'une lésion papulonodulaire rouge-violacée
qui s'uscite rapidement pour évoluer en quelques
semaines vers une ultération extensive creusante nécrotique.
La base de ce chancre nécrotique est ferme
et non indurée.
Après deux à quatre semaines, il survient une
adénopathie régionale, le plus souvent unique, qui peut
augmenter de volume puis va se fistuliser.
Le chancre tuberculeux peut évoluer vers un lupus
tuberculeux ou vers une tuberculose uriqueuse.
Il faut noter qu'au cours de chancre
d'inoculation, l'intravermoreaction à la tuberculine est
négative initialement parce que souvent ça survient chez
des personnes qui n'étaient jamais sensibilisées vis
-à-vis de la tuberculose.
Et sur le plan histopathologique, si on réalise
une biopsie au tout début, on trouve un
infiltre inflammatoire non spécifique avec présence de bacille,
acido-alcool-résistant.
Puis secondairement, si on fait plus tardivement une
biopsie, on va retrouver un granulome qui se
forme après l'atteinte ganglionaire, c'est-à
-dire après la stimulation immunologique et la réaction
pour former des granulomes.
Les diagnostics différenciés sont souvent différents qu'au
tout début.
Quand la lésion est creusante, elle peut poser
un problème diagnostique avec l'ecthyma.
Quand on a une ulcération endurée dans des
localisations, soit orales, soit génitales, on peut penser
aussi à un chancre syphilitique.
On peut penser à des origines d'ulcérations
nécrotiques bactériennes, mycosiques, traumatiques et aussi à une
leishmaniose cutanée quand il s'agit d'une
localisation accessible à la vue ou à la
pupure d'insectes.
Donc, on peut penser aussi à la leishmaniose
cutanée.
La tuberculose vériqueuse est une deuxième forme de
tuberculose d'inoculation.
Elle survient chez des individus antérieurement infectés et
présentant des défenses immunitaires intactes.
La tuberculose vériqueuse siège le plus souvent sur
les doigts, le dos des mains, le genou,
les pieds et les fesses.
Elle débute par une papule cornée, grisâtre, entourée
d'un haloinflammatoire rouge, violacé.
Elle s'étend lentement pour former un placard
verruqueux, à bord nez, entouré d'un haloinflammatoire
pourpeint.
Sa surface est papillomatose, kératosique, creusée de sillons
et de profondes fissures.
En l'absence de traitement, l'évolution aboutit,
après des mois ou des années d'évolution,
à des vastes placards verruqueux, avec atrophie centrale,
une bordure plus ou moins évolutive.
Il faut noter que la contamination peut atteindre
les professionnels, comme les médecins, les bouchers, ou
accidentellement, au secondaire et non en onculation, comme
je viens de dire.
C'est, par exemple, un tuberculeux pulmonaire qui
s'essuie le nez avec le dos de
la main.
Il va avoir une atteinte du dos de
la main sous forme de tuberculose vériqueuse.
Le diagnostic positif d'une tuberculose végétante ou
vériqueuse repose, bien sûr, sur les éléments anamnistiques,
sur l'aspect clinique, le siège.
L'intradermoréaction à la tuberculine est fortement positive,
même des fois très flextinulaire.
Ça signale que le patient était déjà antérieurement
sensibilisé contre la tuberculose.
Et sur le plan histopathologique, on peut trouver
un granulon tuberculoïde avec la nécrose casieuse, et
bien sûr, d'autres éléments, une papillomatose épidermique,
un épicissement de l'épiderme sous forme d
'acanthose, mais aussi une épercératose orthopératose, qui se
traduit cliniquement par l'aspect vériqueux au végétant.
La culture, elle est positive dans un tiers
des cas, en mettant en évidence la présence
de bacillus de coque.
Et puis, le diagnostic différentiel peut s'opposer
généralement avec la leishmanioscutanée dans sa forme vériqueuse,
parce qu'on peut avoir des formes vériqueuses
de la leishmanioscutanée.
Une pieudermite végétante, donc c'est secondaire à
une infection à germes banals, et ça peut
donner un aspect végétant.
Les mycoses qui peuvent se manifester par des
lésions vériqueuses, et les verrues, vu le caractère
vériqueux de l'aspect clinique.
Là, je vous montre ces deux photos qui
montrent une tuberculose vériqueuse avec des lésions cutanées
croûteuses, et kératosique, ce forme de plaque légèrement
végétante à droite et vériqueuse à gauche, chez
une personne infectée déjà par le mycobactérium tuberculosis.
C'est un patient qui n'a pas
présenté d'adénopathie, présentait que ses lésions vériqueuses
sur le dos de la main, et c
'est un ancien tuberculeux qui s'essuyait le
nez par le dos de la main, qui
donne cet aspect de tuberculose cutanée.
On arrive à la troisième forme, le lupus
vulgaire ou lupus tuberculeux.
Le lupus vulgaire survient chez les individus immunocompétents.
Il est dû à la ressurgence au niveau
cutané d'un foyer latent, parfois très ancien,
d'origine cutanée, ganglionnaire, osteoarticulaire, pulmonaire, voire
urogenitale.
Il siège le plus souvent au niveau de
la région cervicofaciale, et plus rarement au niveau
des membres au-dessus du tronc.
La lésion élémentaire est le lupum, petite papule
au nodule dermique de quelques millimètres de diamètre,
de couleur rose jaunâtre, au brun jaunâtre, de
consistance molle, à la vitre pression permet de
visualiser de petits grains jaunâtres, surtout identifiables en
périphérie.
La coalescence des lésions élémentaires entraîne de grands
placards, rouges, violacés, avec des contours dischictés, une
surface en relief et fréquemment squameuse.
Un certain nombre de formes cliniques trompeuses sont
également rapportées, des formes ulcéromitulantes, végétantes, sclérose, comme
le lupus sclérose, mais aussi le lupus tumidus,
le lupus annulaire.
L'intradermoréaction est positive, la recherche de BK
est rarement positive, et l'histologie en trouve
un granulome tuberculoïde.
Les diagnostics différentiels se posent essentiellement avec la
sarcoïdose, le lupus erythémate, surtout pour les formes
pleines, rouges, siégeant au niveau du visage, et
la leishmaniose cutanée.
Cette photo vous montre un lupus vulgaire avec
des papules, bras rouges, mais aussi des plaques
qui vont atteindre le pavillon de l'oreille,
mais aussi infiltrer l'obule de l'oreille
et de l'hélix, avec une évolution atrophique
et des lésions cicatricielles au centre de la
plaque.
Cette photo vous montre un lupus serpigineux chez
une femme atteinte d'une tuberculose cutanée, et
donc pour vous montrer l'aspect évolutif périphérique
et l'aspect cicatriciel au niveau des lésions
centrales.
Là c'est un aspect clinique de lupus
vulgaire sclérose du poignet chez un homme, donc
au centre on peut avoir une induration sclérose
cicatricielle de ce type de lupus vulgaire.
C'est une forme historique de lupus vulgaire
avec une destruction ulcéromutulante de la pyramide nasale,
appelée aussi lupus vorax chez un enfant.
Là c'est un aspect de lupus tumulus
chez une patiente avec une atteinte de la
pyramide nasale, mais aussi des joues, et qui
peut simuler un lupus cutané.
Après la tuberculose par inoculation, on va voir
une deuxième partie, celle de la tuberculose par
dissémination hématogène, et en premier on va voir
la mylière cutanée qui se voit après diffusion
par voie hématogène du bacille du coq à
partir d'un foyer viscéral, surtout pulmonaire, au
lors d'une prémo-infection sévère.
Ça survient sur un terrain immunodéprimé, souvent les
âges extrêmes, les nourrissons et les sujets âgés.
Et sur le plan clinique, ça réalise des
petites papules, R-éthématophylline, pustuleuse, purpurique, diffuse, d
'évolution abscédée.
La dissémination de l'infection se fait aussi
à partir de plusieurs foyers, pulmonaire, mélingé, hepatose
plénomégalie, mais aussi on peut avoir des signes
généraux comme de la fièvre, altération de l
'état général et l'évolution de mauvais pronostics.
Le diagnostic d'une mylière cutanée se fait
sur l'aspect clinique, mais aussi c'est
l'association à cet aspect clinique avec des
éléments bactériologiques et histopathologiques.
On peut trouver au fond d'oeil des
tubercules rétiniennes de Beauchute.
L'entradermon réaction à la tuberculine est négative
parce que ça survient sur un terrain de
débilité immunitaire.
L'examen bactériologique direct et la culture sont
positifs avec la mise en évidence de barres.
Et sur le plan histopathologique, on trouve un
infiltrat polynucléaire notrophile, puis secondairement à lymphocytes sans
qu'il y ait de granulome ou de
nécrose casieuse caractéristique.
Parce qu'on est sur un terrain de
débilité immunitaire.
Là, c'est un aspect clinique de mylière
tuberculose survenant chez un patient atteint de VIH.
Et on peut avoir des papules abscédées, comme
vous le voyez, éparpillées sur le tronc et
sur les membres.
Bien sûr, sur un terrain d'altération d
'état général et de la fièvre avec, bien
sûr, atteinte polyviscérale caractéristique de cette forme hématogène.
Deuxième forme de tuberculose cutanée après dissémination hématogène,
c'est les gommes tuberculeuses.
Ça survient sur un terrain immunodéprimé et dénutri.
Le siège, généralement, c'est les membres inférieurs.
Et sur le plan clinique, ça réalise des
abcès froids au-dessus d'une nodule dermo
-hypodermique ferme qui vont se ramollir et puis
s'ulcérer.
L'évolution est lente sur plusieurs mois vers
une cicatrice fibreuse.
Sur le plan diagnostic positif, les examens bactériologiques
peuvent mettre en évidence le bacille de coque.
Et sur le plan histopathologique, on a le
granulome tuberculoïde qu'on peut retrouver avant le
stade d'ulcération.
Le diagnostic, généralement, se pose avec les autres
gommes, notamment les gommes syphilitiques, les gommes d
'origine bactérienne autre et les gommes d'origine
mycose.
Là, pour vous montrer, c'est un enfant
qui présente un déficit immunitaire congénital et qui
présente ses tuberculoses.
Ceux forment de gommes multiples sur le tronc
qui ont tendance à se fustiliser et à
s'ulcérer par la suite.
Là aussi, c'est un patient atteint du
sida, de l'HIV, et qui présente ses
ulcérations après fustilisation et ramollissement de gommes tuberculoses
sur le tronc et sur le cou.
Donc, vous voyez l'aspect très mutuant de
ces gommes tuberculeuses.
On arrive à la troisième classe des formes
anatomocliniques de la tuberculose cutanée et on va
voir la tuberculose d'origine endogène.
Et en premier, les scrophilodermes.
C'est quoi, scrophilodermes?
C'est une forme de tuberculose cutanée qui
se voit par contiguïté d'un foyer tuberculeux
ganglionnaire ou osseoarticulaire.
Sur le plan clinique, ça réalise des nodules
cutanées pro-endoleurs qui se ramollissent et s
'ulcèrent et vont laisser place à une cicatrice
rétractile ou une chyluïde.
Le siège, généralement, c'est à côté des
foyers ganglionnaires ou osseoarticulaires.
Donc, cou et pli à côté de la
région cervicale ganglionnaire et au niveau paravertébral, à
côté du rachis et sur les membres foyers
osseoarticulaires.
Sur le plan histopathologique, une biopsie cutanée va
mettre en évidence un granulome tuberculoïde comportant une
importante nécrose casieuse.
Le bacille de coque peut être retrouvé au
sein de ce granule.
Là, pour vous montrer le scrophiloderme, sur l
'extrémité de la clavicule, on voit un abcès
large près de la tête de la clavicule.
Quand la pression de cet abcès va donner
un matériel blond, qu'on appelle un matériel
casieux, chez un patient qui a une tuberculose
ganglionnaire avec nécrose cutanée et abcès qui viennent
dans les suites de cette tuberculose ganglionnaire.
Sur cette photo, on voit deux insérations, une
de la région axillaire et l'autre de
la paroi thoracique qui sont tous les deux
révélateurs de scrophiloderme sur un patient qui avait
une tuberculose ganglionnaire mais aussi une tuberculose pulmonaire
abcédée avec un abcès osseux qui va se
drainer au niveau cutané.
Le scrophiloderme est appelé aussi une icrouelle, c
'est la même appellation, pour expliquer cette présence
de lésions cutanées associées à une atteinte ganglionnaire
sous-jacente, comme le montre la photo chez
ce patient qui présente une icrouelle axillaire, patient
qui a une tuberculose ganglionnaire axillaire.
Pour vous montrer un scrophiloderme claviculaire chez une
femme après une tuberculose, une atteinte ganglionnaire sous
-jacente, c'est d'ailleurs la forme la
plus fréquente de localisation de scrophiloderme sur toute
la région cervicale.
Toujours dans la classe anatomoclinique de tuberculose cutanée
d'origine endogène, on va voir la tuberculose
ulcéreuse orificielle.
Elle survient après auto-inoculation muqueuse et ou
cutanée à partir d'une tuberculose viscérale grave,
notamment pulmonaire, digestif ou urogenitale.
L'aspect et le siège généralement, ça donne
une ulcération péri-orificielle, sub-aiguë, au niveau
de la cavité buccale, sur les narines, sur
la région anal, sur l'urètre.
Ulcération peut être unique, avoir déchiqueté et décollé
à fond granuleux.
Elle peut être douloureuse et sans tendance à
la cicatrisation.
Elle peut s'associer à des adénopathies réactionnelles
inflammatoires.
Au cours d'une tuberculose ulcéreuse orificielle, l
'histologie montre initialement un infiltré inflammatoire non spécifique
avec présence de barres, puis se forme une
hyperplasie pseudo-épithéliomateuse.
La culture généralement positive.
Le diagnostic différentiel peut s'opposer avec des
aftes, avec des plaques muqueuses de la syphilis
secondaire, avec les carcinomes spinocellulaires.
Là, pour vous montrer un aspect, se forme
d'ulcération légèrement mutilante de la lèvre inférieure
et un petit peu de la lèvre supérieure
au cours d'une tuberculose orificielle.
Nous arrivons maintenant à la quatrième classe, celle
des formes réactionnelles.
On va voir en premier les tuberculides.
Ils touchent les sujets ayant des antécédents de
tuberculose ou une tuberculose évolutive.
On va voir en premier les tuberculides papillonicrotiques.
Comme leur nom l'indique, se forment de
papules rouges, sombres, dures, parfois pustuleuses par endroits,
onicrotiques.
Le siège généralement est bilatéral et symétrique au
niveau des faces d'extension des membres, des
faces dorsales des mains, des pieds, des fesses
et de la région lombaire.
Au plan diagnostique positif, on a l'intradermoréaction
à la tuberculée qui est toujours positive parce
que souvent ça survient chez un patient qui
a des antécédents de tuberculose.
L'estologie est généralement contributive puisqu'il va
montrer un granulon tuberculoïde avec une nécrose casieuse,
caractéristique de la tuberculose.
Et sur le plan mis en évidence de
Basile Decoxe sur les examens directs, il est
souvent négatif.
Les diagnostics différentiels s'opposent essentiellement avec l
'acné nécrotique, surtout pour le siège au niveau
du tronc, avec les syphilides nécrotiques, le prurigo,
ce sont des lésions prurigineuses nodulaires, et aussi
avec les feroncles si on a un aspect
papillopustuleux caractéristique de feroncles.
Là pour vous montrer l'aspect que peuvent
prendre des lésions de tuberculite papilleuse et papillonecrotique,
donc là c'est une tuberculite au niveau
du tronc.
Toujours dans les tuberculites, des formes réactionnelles de
la tuberculose cutanée, nous allons voir le lichen
scrofilosorant.
Donc c'est une dermatose qui touche l
'enfant et l'adulte jeune, et ça réalise
des placards granités formés par des micropapules coalescentes,
folliculaires, rosées par endroits et kératosiques.
Il siège essentiellement le dos, les membres, rarement
le visage, et l'intradermoreaction est très fortement
positive.
Voilà l'aspect clinique caractéristique de lichen scrofilosorant,
ce forme de micropapules coalescentes rosées sur le
tronc, et la biopsie montre un granulome tuberculoïde
caractéristique de la tuberculose réactionnelle, ce forme de
lichen scrofilosorant.
On est toujours dans les formes réactionnelles de
la tuberculose cutanée.
Nous allons voir le lupus militaire disséminé de
la face.
Ça atteint les jeunes adultes et les adolescents,
et ça réalise sur le plan clinique des
micropapules aux pustules isolées à évolution nécrotique puis
atrophique sur le visage, surtout la région médiofaciale.
Et le diagnostic positif est porté par l
'histologie qui montre un granulome tuberculoïde avec de
la nécrose caseuse.
Et le diagnostic différentiel se pose généralement avec
la rosacée, avec les acnées inflammatoires et la
sarcoïdose cutanée.
Il faut noter que cette forme pose un
diagnostic difficile parce que des fois, on traite
comme une acnée.
C'est que l'évolution qui est persistante
de lésions d'acné, malgré un traitement bien
approprié qui fait penser à la tuberculose et
à faire une biopsie cutanée au patient qui
va apporter le diagnostic en montrant un granulome
tuberculoïde.
On est toujours dans les formes réactionnelles de
la tuberculose cutanée.
On a vu les tuberculoïdes papillonecrotiques.
On a vu les tuberculides, ce forme de
lichens scrofulosorhombes et lupus milliard de la face.
Nous allons voir maintenant l'érythème induré de
basin.
C'est une entité sujette à plusieurs controverses.
Il touche surtout les femmes jeunes et ça
donne des poussées d'hypodermite.
Ce forme d'un nodule socutané de 1
à 2 cm de diamètre qui sont fermes,
confliant un placard induré douloureux rouge.
L'évolution se fait des fois vers l
'ulcération dans un tiers des cas, mais aussi
se forme de guérison avec une hyperpigmentation séquellaire.
Le siège généralement bilatéral et non symétrique aux
membres inférieurs.
Le diagnostic positif de l'érythème induré de
basin est porté par l'histologie, par la
mise en évidence d'un granulome tuberculoïde avec
des follicules qui sont périvasculaires tardivement retrouvées comportant
parfois de la nécrose casieuse.
L'intradermoréaction à la tuberculine est souvent fortement
positive, supérieure à 10 mm de diamètre et
les études bactériologiques directes et cultures sont souvent
négatives.
Les BK souvent sont absents.
Donc là on peut avoir cet aspect compatible
avec l'érythème induré de basin, souvent le
tiers inférieur des jambes avec des plaques érythémateuses
d'évolution très récidivantes qui altèrent la qualité
de vie des patients et ça donne des
fois des ulcérations cutanées comme c'est l
'aspect de ce patient.
Nous arrivons maintenant aux complications du vaccin par
le BCG.
C'est quoi ce vaccin?
C'est des bacilles vivants atténuées obtenues par
Calmet et Guérin après culture répétée du Mycobacterium
bovis et ça se fait par injection intradermique
de 0,1 ml du vaccin lyophilisé chez
les nouveaux-nés à leur première semaine de
vie.
Ça c'est le programme national d'immunisation
qui consiste à vacciner tout enfant, tout nouveau
-né à la première semaine de vie par
ce vaccin parce qu'on est dans un
pays d'endymies tuberculeuses.
On peut avoir des complications spécifiques de ce
vaccin.
Une ulcération persistante au-delà de 4 mois
ou étendue au-delà de 1 cm.
En dessous de 3 mois, c'est une
évolution assez habituelle et quand on a une
petite ulcération de 5 mm dans les suites
de ce vaccin, c'est assez habituel.
L'abcès froid sous-cutané.
Aussi, on peut avoir une ulcération à bord
décollée, donc aussi une complication spécifique du vaccin.
On peut avoir d'une adénite persistante associée
à ces ulcérations.
On peut aussi avoir une bicigyte.
C'est quoi une bicigyte?
C'est une dissémination lymphatique de ce bacille
obtenue à partir de Mycobacterium bovis.
Mais aussi, on peut avoir une bicigyte hématogène
quand il s'agit d'un déficit immunitaire
primitif ou acide.
Aussi, on peut avoir une autre forme clinique
qui est le lupus vulgaire ou les tuberculides
papilleuses dans les suites du vaccin par le
BCG.
Là, on peut avoir des abcès sous forme
de gommes qui vont s'ulcérer dans le
cadre des suites du vaccin par le BCG.
On peut avoir une ulcération chronique qui survient
dans le site aussi du vaccin BCG et
qui traîne au-delà de 6 mois.
Quand vous voyez cet aspect comme ça et
qu'il traîne, il faut penser à une
complication spécifique de ce vaccin.
Là, pour vous montrer qu'on peut avoir
dans les suites du vaccin par le BCG,
une complication se forme d'une forme de
tuberculose qui est le lupus tuberculo au site
du vaccin par le BCG.
Comment prendre en charge un patient qui se
présente pour une tuberculose cutanée?
Les patients ayant présenté un effet secondaire majeur
à l'un des produits peuvent utiliser les
molécules de la tuberculose cutanée.
Là, pour vous montrer les différentes molécules, les
différents médicaments antibacillaires et les doses, leur posologie
moyenne sont dépassées bien sûr une dose maximale
journalière.
Comment arriver à se débarrasser de la tuberculose?
Il faut des moyens prophylactiques, améliorer le niveau
de vie, ça veut dire une bonne nutrition,
le terrain immunitaire et bien sûr contrôler les
facteurs favorisants, la promiscuité, le terrain immunitaire, le
contact avec des patients tuberculeux.
Tout se passe par ce contrôle des facteurs
favorisants pour éviter qu'on ait des formes
sévères de tuberculose cutanée.
Chers étudiants, nous allons enchaîner par une deuxième
partie consacrée à une maladie infectieuse cutanée mais
aussi neurologique qu'on appelle la lèpre.
Elle est secondaire à une infection cutanée par
un bacille qui est aussi acido-alcoolo-résistant
mais elle est appelée bacille de Hansen.
C'est une dermatose qui est peu fréquente
mais elle est sévère et grave vu l
'handicap qu'elle engendre sur le plan neurologique
et bien sûr sur le plan social.
Les objectifs pédagogiques de ce cours, c'est
expliquer le cycle de la lèpre sur les
arguments immunologiques, distinguer les principales formes cliniques de
la lèpre, identifier les lésions extra-cutanées de
la lèpre et bien sûr quelques éléments principaux
des médicaments actifs anti-lèpreux.
La lèpre ou maladie de Hansen, c'est
une maladie infectieuse chronique neurologique cutanée et systémique
due à un bacille acido-alcoolo-résistant appelé
Mycobacterium leprae ou bacille de Hansen.
C'est un bacille à parasitisme intracellulaire obligatoire
dans les macrophages et les cellules nerveuses périphériques.
C'est une maladie endémique dans de nombreux
pays en voie de développement et réalise en
fonction de l'immunité cellulaire du sujet infecté
des différentes formes cliniques.
Quelques chiffres de par le monde.
Donc, on peut avoir comme objectif de l
'OMS c'est atteindre une prévalence inférieure à
1 sur 10 000 habitants dans tous les
pays du monde, mais surtout les pays où
la lèpre est à l'état endémique comme
l'Inde, Brésil, Indonésie, Bangladesh, Nigéria.
Il faut noter qu'en Inde, la lèpre
représente 66%.
La prévalence mondiale touche 1,25 par 10
000 habitants.
Et il faut noter que les personnes handicapées
par la lèpre arrivent à 2 millions de
personnes.
Qu'en est-il au Maroc ?
En 1990, on avait une prévalence de 32
000 cas par 10 000 habitants.
Et vers les années 2000, on a 1
,28 par 10 000 habitants.
Le nombre de nouveaux cas par an est
estimé en 2000 à 61 et puis en
2006 à 40 nouveaux cas par an.
Il faut noter que la contamination se fait
à partir d'un réservoir humain.
Les sources souvent sont les sécrétions nasales, les
lésions cutanées ulcérées, les sels, le lait maternel.
La voie de pénétration, souvent les voies aériennes
supérieures probables.
Les blessures cutanées, mais aussi in hétéro, parfois
hématogènes.
Au niveau du délai d'incubation, on peut
avoir un délai de 3 à 5 ans
pour les formes tuberculoïdes.
Et aussi de 7 à 10 ans pour
les formes lépromateuses.
Pour vous montrer le caractère difficile et grave
de cette maladie, parce qu'elle est insidieuse.
Il y a un délai d'incubation très
long qui fait que souvent on a du
mal à cerner la contagiosité de cette maladie.
L'agent causal de la lèpre, c'est
le Mycobacterium leprae au bacille de Hunsen.
Il faut noter que le bacille de la
lèpre a été décrit par Hunsen en Norvège
en 1873.
C'est un bacille acido-alcool-résistant de
1 à 8 micromètres.
L'aspect à la coloration de Diel-Nielsen
se forme d'un bâtonnet rouge.
Il est de localisation intracellulaire, donc toujours dans
la cellule.
Il est non cultivable in vitro.
Il est inoculable à la souris et aux
tattoos.
Au cours de la lèpre, on assiste à
une variabilité de la réponse humine selon les
individus.
La résistance des individus lors du contact avec
le bacille de Hunsen dépend de la qualité
de la réponse immunitaire, essentiellement l'immunité à
médiation cellulaire.
Le niveau de réponse est responsable du développement
ou non de la maladie et également de
la forme clinique de la maladie.
Le témoin d'une bonne immunité à médiation
cellulaire est la positivité de la réaction de
mutida in vivo et la prolifération des lymphocytes
circulant en présence de bacilles de Hunsen in
vitro.
Puisque l'état immunitaire est variable, on aurait
forcément des formes cliniques variables.
Ridley et Joplin ont proposé une classification de
ces formes anatomocliniques de la lèpre.
On a les formes tiberculoïdes polaires qui sont
caractérisées par une très bonne réponse de l
'individu vis-à-vis du bacille de Hunsen.
Les formes lépromateuses polaires sont des individus qui
ont une réponse immunitaire vraiment défaillante vis-à
-vis du bacille de Hunsen.
Entre ces deux formes, on a les formes
borderline ou intermédiaires au cours desquelles les capacités
de réponse peuvent se modifier spontanément ou sous
l'influence de différents facteurs dans le traitement.
Et donc, on a une bascule vers des
formes polaires ou des formes borderline tiberculoïdes et
borderline lépromateuses.
La modification de cette immunité à médiation cellulaire
des patients correspond aux états réactionnels, soit réaction
de réversion, ça veut dire que le patient
va évoluer d'une incapacité de répondre au
bacille de Hunsen vers une bonne réponse ou
une réaction de dégradation.
Le patient avait une bonne réponse mais par
la suite il est devenu incapable de gérer
son bacille de Hunsen et donc il aura
un état réactionnel de dégradation.
Donc là schématiquement, on peut distinguer les formes
possibacilaire et les formes multibacilaire.
Donc, on peut partir d'une lèpre indéterminée,
soit vers une lèpre tuberculoïde-tuberculoïde et puis
une lèpre borderline tuberculoïde.
Donc là, on est dans une forme qui
a une immunité conservée.
Sinon, en dessous de la ligne rouge, donc
une forme de lèpre indéterminée, suite à un
état immunitaire qui n'est pas bon, va
donner une lèpre lépromateuse, ça veut dire que
l'individu est incapable de se défendre.
Et puis, suite à une immunité un petit
peu légère, on peut avoir une forme borderline
lépromateuse ou vers une forme borderline borderline.
Donc, on peut avoir l'érythème nouveau lépreux
comme une réaction de dégradation.
Donc, ça suit une immunité défaillante ou une
réaction de réversion, ça veut dire une forme
lépromateuse peut devenir une forme tuberculoïde à une
immunité qui est légèrement meilleure que la forme
d'avant.
Donc là, pour les formes multivasculaires et puis
en-dessus, il y a les formes possivasculaires
tuberculoïdes.
Là, c'est presque la même chose mais
d'une autre façon.
Donc, une personne qui a attrapé le bacille
de Hansen, donc on appelle ça une forme
indéterminée.
Donc, selon son état immunitaire, il a une
très bonne défense immunitaire et peut avoir une
guérison spontanée.
Donc, il peut se défendre, détruire le bacille
de Hansen et s'en débarrasser.
Mais quand on a une défense, une bonne
défense immunitaire mais le patient va faire des
lésions, donc c'est une forme tuberculoïde.
On peut la nommer tuberculoïde.
Une forme indéterminée avec une défense immunitaire instable,
ça peut donner trois petites formes.
C'est les formes borderline tuberculoïde, borderline borderline
ou borderline lépromateuse.
Et puis, un terrain immunitaire défaillant, ça va
donner la forme lépromateuse lépromateuse.
Ça veut dire que le patient ne se
défendra pas et le bacille de Hansen va
faire des dégâts sur le plan lésionnel.
Donc, c'est une forme multilésionnelle, la forme
lépromateuse, la forme tuberculoïde et les possés lésionnels.
À côté de la classification de l'Indupline,
on peut avoir la classification de l'OMS.
C'est plus simple.
Selon le nombre de lésions, on peut distinguer
la lèpre possébacilaire, ça veut dire qu'il
n'y a qu'une lésion unique.
On peut avoir la lèpre possébacilaire mais avec
deux à cinq lésions et atteinte d'un
air.
Et la lèpre multibacilaire, cinq ou plus ou
plusieurs lésions, atteinte de plusieurs nerfs.
D'accord?
Donc, forme possébacilaire à lésion unique, possébacilaire tout
court, donc deux à cinq lésions avec atteinte
d'un seul nerf, mais aussi lèpre multibacilaire,
plusieurs lésions et plusieurs nerfs sont atteints.
Sur le plan clinique, les atteintes cutanées lors
d'une lèpre tuberculoïde, ça veut dire avec
un état immunitaire correct.
On peut avoir des macules hypochromiques pleines de
grande taille, dont la taille supérieure à cinq
centimètres, à surface normale ou sèche et limite
nette.
Mais aussi, on peut avoir aussi des lésions
infiltrées, hypochromiques ou érythémateuses en relief supérieur à
cinq centimètres.
Le nombre de lésions peut être inférieur à
dix.
La topographie, il est asymétrique et on peut
avoir une atteinte neurologique, qui se manifeste sur
le plan clinique par une hypoesthésie ou une
anesthésie complète des lésions cutanées.
Comment ça se traduit sur le plan clinique?
On doit piquer le patient par une aiguille
pour voir sa réaction et aussi on peut
voir le toucher.
Est-ce que le patient sent qu'on
le touche?
Les deux formes qui peuvent découler de la
lèpre tuberculoïde, c'est la tuberculoïde, tuberculoïde, donc
qui se caractérise par une lésion unique.
Alors que la bordure-là est une tuberculoïde,
on peut avoir deux à dix lésions.
Là, c'est un patient qui présente une
lèpre, ce forme tuberculoïde.
On distingue des plaques grossièrement ovales, bien circonscrites,
hypochromiques et légèrement squameuses avec une anesthésie au
toucher ou au pic test.
Pic test, ça veut dire piquer et le
patient ne le sent pas.
Donc là, on peut le voir au cours
d'une lèpre tuberculoïde du tronc.
Là aussi, c'est une lèpre tuberculoïde avec
des lésions bien délimitées et hypochromiques, éparpillées de
façon asymétrique sur les membres avec une anesthésie
au toucher.
Lèpre tuberculoïde avec des lésions hypochromiques et hypoesthésiques
sur le visage d'une personne atteinte de
lèpre tuberculoïde.
Là, pour vous montrer aussi l'aspect d
'une lèpre tuberculoïde, tuberculoïde, donc lésion unique de
grande taille, hypoesthésie, bien délimitée, hypochromique, abordures
infiltrées sur le tronc et donc ça signe
une lèpre.
Là, pour vous montrer un patient qui a
eu des scarifications sur une plaque de lèpre
tuberculoïde, pour montrer aussi le caractère hypoesthésique, c
'est un patient qui se scarifie lui-même
et ça signe qu'il y a une
hypoesthésie qui fait que le patient sentait peu
la lésion et sa peau.
Deuxième forme, c'est la lèpre lépromateuse.
Elle est caractérisée par la présence de macules
érythémateuses, plus ou moins hypochromiques, dont les limites
sont floues, de petite taille, de 0,5
à 2 cm, avec une surface de peau
normale.
Les lésions infiltrées peuvent exister, donc ça peut
donner des lésions papuleuses, nodulaires, qu'on appelle
les lépromes de grande taille, fréquemment retrouvées sur
le visage et sur le lobule de l
'oreille.
Et on peut avoir aussi des lésions érythémateuses,
plus ou moins hypochromiques, dont la taille est
de 0,5 à 2 cm.
Les lésions annulaires de plus grande taille aussi
peuvent se retrouver, avec des tailles de lésions
de 5 à 10 cm.
On peut trouver aussi des lésions qui sont
peu ou pas anesthésiques.
Donc là, la lèpre lépromateuse, on peut avoir
une sensibilité correcte.
Le nombre de lésions est très important.
Comme on a vu, la lèpre lépromateuse est
multilésionnelle, donc on a plus de 20 lésions.
Et elle est symétrique et bilatérale, à la
différence de la forme tuberculoïde qui est asymétrique.
Et le nombre de lésions est inférieur à
une dizaine de lésions.
La lèpre lépromateuse se caractérise par la présence
de macules et de lépromes, dont le nombre
de lésions est supérieur à 50, avec une
atteinte symétrique bilatérale, avec une infiltration parfois diffuse
du corps, réalisant un aspect qu'on appelle
aspect du faciès lyonnais, donc faciès de lion,
au niveau du visage.
L'abordeur lépromateuse peut se manifester par des
lépromes et des lésions annulaires à disposition aussi
bilatérale et symétrique, et le nombre de lésions
est supérieur à 20, mais qui reste inférieur
à 50.
Là, pour vous montrer une lèpre lépromateuse avec
la présence de lépromes, ce sont des nodules
à surface hémisphérique, infiltrant le visage et donnant
cet aspect qu'on appelle faciès lyonnais, ou
un visage de lion, très caractéristique de lèpre
lépromateuse.
Il faut noter aussi l'allopicie des sourcils,
qui est très caractéristique, surtout la queue des
sourcils, qui est très caractéristique de la lèpre.
Là aussi, pour vous montrer la présence de
papulonodules dans le cadre du lèpre lépromateuse, avec
des lésions papuleuses, diffuses, infiltrant presque la totalité
du corps.
Donc, on a vu les deux formes polaires,
la tuberculoïde et puis la forme lépromateuse-lépromateuse.
Et donc, on a les formes borderline, c
'est le croisement des deux formes.
On peut trouver des lésions strictement annulaires, avec
un nombre de 10 à 20 lésions, et
la taille intermédiaire entre 5 et 15 cm,
et la bordure floue, avec ou pas d
'anesthésie cutanée.
Donc là, c'est pour vous montrer l
'aspect annulaire qu'on peut retrouver au décours
d'une lèpre borderline.
Donc, vous voyez cet aspect annulaire, le centre
est intact et la bordure est infiltrée, et
plusieurs lésions, une dizaine de lésions sur le
tronc et dans la taille est variable entre
2 et 5 cm.
Là, pour vous montrer aussi une lèpre borderline,
c'est une personne de 31 ans, donc
c'est une femme qui présente ses plaques
à évolution centrifuge qu'on peut voir, la
bordure est infiltrée, elle est active, alors que
le centre est normal, il est en guérison.
Donc, c'est comme un caractère annulaire, donc
la photo de droite sur la partie basse
du dos, et la même chose, une lésion
plus grande, donc pour montrer aussi la taille
qui peut atteindre, qui peut aller jusqu'à
15 cm.
Sur le genou d'une personne qui a
cette forme de lèpre borderline.
Là aussi, pour vous montrer une lèpre borderline,
c'est une personne de 26 ans, vietnamienne,
et qui a ces plaques-là diffuses de
petite à grande taille, donc de taille variable,
et qu'on voit le centre qui est
plus clair, alors que la bordure est plus
foncée, et qui sont bien définies, et étendues
sur tout le corps, dans le cadre toujours
d'une lèpre borderline.
On arrive maintenant à la lèpre indéterminée.
C'est la forme de début de la
maladie, c'est quand le patient attrape le
bacille de Hansen, et on ne sait pas,
il va se diriger vers quel pôle, est
-ce que vers le pôle lépromateux, ou vers
le pôle tuberculoïde.
Généralement, ça atteint la population pédiatrique, et se
manifeste cliniquement par une à deux lésions discrètement
hypochromiques, des plaques arrondies de deux à cinq
centimètres, dans les limites sans flou, et peu
ou pas de troubles de sensibilité, et souvent
le diagnostic est très difficile à cette étape.
Là, on peut voir une plaque achromique, la
bordure légèrement floue, au niveau du visage, et
bien sûr, c'est une grande plaque, donc
on voit que ça atteint, et ça prend
la partie médio-faciale, et ça part vers
la partie externe des joues.
Chez un enfant, dans le cadre d'une
lèpre indéterminée.
Nous avons vu que le bacille de Hansen,
il a un tropisme cutané, mais aussi neurologique,
donc à côté de l'atteinte cutanée, il
y a une atteinte neurologique, qui va se
manifester sous forme d'hépertrophie des nerfs périphériques,
et se manifestera par des déficits moteurs, sous
forme de faiblesse et paralysie à l'origine
de déformations et d'amniotrophie, mais aussi de
déficits sensitifs, sous forme de paresthésie, puis hypoanesthésie
globale, désociée, occasionnant des plaies, non perçues par
le patient, mais aussi des ulcérations chroniques, des
maux perforants plantaires, et des infections osseuses, sous
-adjacentes, mais aussi la source de brûlures, parce
que le patient a du mal à sentir
ses pieds.
Cette atteinte neurologique est variable, selon qu'il
s'agit de forme tuberculoïde-lépromateuse.
Au discours du lèpre tuberculoïde, l'atteinte intéresse
un ou quelques nerfs de façon asymétrique et
sévère, alors qu'au cours de la forme
lépromateuse, soit lépreuse, lépromateuse, borderline, lépromateuse au
borderline, borderline, on peut avoir une atteinte multiple
de plusieurs nerfs, et les symétriques et à
type d'hépertrophie.
Là, pour vous montrer, au discours du lèpre
tuberculoïde, une atteinte du nerf cubital, qui va
se manifester cliniquement par cette griffe cubitale qu
'il faut chercher quand on examine un patient
qui a une lèpre.
Là, pour vous montrer, l'amiotrophie, ou un
aspect qu'on appelle main de singe, suite
à l'atrophie du muscle au niveau des
dos des mains, mais aussi, on voit que
l'imitation du mouvement et l'atteinte neurologique
au niveau du nerf cubital sur les autres
photos.
Là aussi, cette photo montre un malperforant géant
des pieds.
C'est des complications trophiques cutanées, généralement associées
à une ostéite et associées à des troubles
neurologiques très importants qui se voient dans les
complications d'une atteinte neurologique au discours du
lèpre.
Toujours cliniquement, à côté des atteintes cutanées neurologiques,
on peut avoir des rares atteintes dans les
formes tuberculoïdes et fréquentes dans les formes lépromateuses.
L'atteinte oculaire se forme de l'épreume
au niveau des paupières, de la cornée, des
conjonctives secondaires à une paralysie.
On peut avoir aussi des atteintes ophthalmiques secondaires
à la paralysie des nerfs 5 et 7.
On peut avoir aussi des atteintes ORL se
forme de rhinites, d'abord congestives puis mycopurulentes.
En l'absence de traitement, l'évolution se
fait vers la destruction du cartilage nasal.
On peut avoir aussi des lépromes au niveau
du larynx, du pharynx, du voile du palais.
On peut avoir des atteintes osteoarticulaires spécifiques se
forment de géodes mais aussi secondaires à l
'atteinte neurologique et à la surenfection osteoporose, mobilité
anormale et déviation axiale.
On peut avoir aussi d'autres atteintes se
forment d'hypertrophies gonglionaires, d'atteintes hypatiques, d
'atteintes spléniques qu'il faut chercher, surtout au
cours des formes lépromateuses multivacillaires.
Le diagnostic, généralement, est porté sur l'aspect
clinique associé à des données bactériologiques.
D'abord, l'indice bactériologique, c'est la
mise en évidence de bacilles de Hansen et
leur nombre.
Il faut énombrer le nombre de bacilles de
Hansen vues par champ sans tenir compte de
leur morphologie, soit vivant ou cadavre.
En absence de bacilles de Hansen, on met
un tiré négatif jusqu'à plusieurs plus, quand
il s'agit de plus de 1000 bacilles
de Hansen vues par champ microscopique, mais qu
'elles soient cadavres ou vivants, on n'en
tient pas compte de cet aspect-là au
cours de l'indice bactériologique.
Il faut noter que la recherche du bacille
de Hansen se fait dans le sucre dermique
prélevé au niveau du mucus nasal, dans les
lobules de l'oreille, mais aussi sur des
lésions cutanées.
Un autre indice bactériologique, c'est l'indice
morphologique, c'est le pourcentage de bacilles de
Hansen vivant vues sur 100 bacilles de Hansen.
Là, elle a plus à spécifier la qualité
de ces bacilles de Hansen détectées sur une
vue microscopique.
Comment interpréter ces indices morphologiques et indices bactériologiques?
Au cours d'une forme tuberculoïde, c'est
une lèpre tuberculoïde, l'indice morphologique est négatif,
aucun bacille de Hansen vivant sur les 100
bacilles de Hansen vues au microscope.
L'indice bactériologique est négatif dans le mucus
nasal et le sucre dermique de l'obule
de l'oreille.
Dans les lésions, il est inférieur à 2
+, et donc ça témoigne qu'on a
une bonne défense immunitaire, donc c'est une
forme qui est post-lésionnelle et une immunité
à médiation cellulaire très bonne.
Pour les formes lépromateuses, on a un terrain
de visibilité immunitaire, les lésions sont multilésionnelles, l
'atteinte nerveuse est très importante.
Moins sévère, c'est vrai, mais plusieurs nerfs
sont touchés.
À ce moment-là, on a l'indice
morphologique qui est positif, ça veut dire qu
'on a beaucoup de bacilles de Hansen qui
sont vivants sur 100 bacilles vues au microscope,
et l'indice bactériologique est positif dans tous
les prélèvements, soit au niveau mucus nasal, soit
dans le sucre dermique, soit dans les lobules
de l'oreille, soit sur les lésions, donc
on a le bacille de Hansen partout.
Sur le blanc histopathologique, on a aussi des
aspects variables selon le type et la forme
de lèpre.
Dans la forme tuberculoïde, on a l'infiltrat
est constitué de cellulées pétéloïdes géantes et lymphocytes
avec des filets nerveux qui sont infiltrés et
la coloration de diels ne montre pas de
bacilles de Hansen parce qu'on a une
bonne immunité à médiation cellulaire.
Pour les formes borderline tuberculoïdes, on a de
rares cellules géantes et présence de quelques bacilles
de Hansen dans les follicules, et puis la
forme lépromateuse, donc on a un infiltrat constitué
de cellules de verchoux.
Qu'est-ce que c'est que ces
cellules de verchoux?
Ce sont des histiocytes à cétoplasme spumeux, donc
riches comme des bulles d'air au niveau
des histiocytes, à disposition péri-tapillaire, péri-nerveuse,
avec des bacilles de Hansen qui sont en
nombre très important.
Au cours de la forme borderline lépromateuse, on
a un infiltrat plus riche en lymphocytes et
les bacilles de Hansen moins nombreux, et la
forme borderline borderline, on a des aspects mixtes.
On a des cellules hépatéloïdes et des cellules
de verchoux et des lymphocytes et les formes
indéterminées, on a un infiltrat lymphoïstocytaire, péri-sudoral
et péri-nerveux sans qu'il n'y
ait de bacilles de Hansen.
Pour évaluer l'état immunologique d'un patient
atteint de lèpre, on a besoin de réaliser
la réaction de Methuda.
Donc ça se fait par une injection intradermique
de 0,1 ml d'une suspension standardisée
de bacilles de Hansen tuées par la chaleur.
Sa positivité se traduit par une papule qui
peut s'ulcérer.
Il se lie généralement entre 21 et 28
jours.
Au cours d'une tuberculose, enfin d'une
lèpre, tuberculoïde, tuberculoïde et borderline tuberculoïde, la réaction
de Methuda est positive, c'est-à-dire
qu'on a une réaction, une immunité à
médiation cellulaire conservée.
Dans les formes lépromateuse et borderline, lépromateuse est
négatif et dans les formes borderline, borderline il
peut être positif, négatif ou discrètement positif.
Là, pour récapituler, on peut partir d'une
lèpre indéterminée.
Donc souvent c'est un enfant qui va
faire une plaque et puis par la suite,
selon son état immunitaire, ça peut se situer
sur la voie tuberculoïde, donc une lèpre tuberculoïde.
Les signes généraux généralement sont absents.
L'atteinte cutanée, ça peut donner cet aspect,
c'est-à-dire annulaire, la forme annulaire,
mais aussi ça peut donner une forme un
petit peu infiltrée.
L'atteinte muqueuse est négative.
L'atteinte nerveuse, elle est présente, elle est
sévère parce que ça peut atteindre un seul
nerf, mais elle va être sévère.
Et l'atteinte viscérale est négative.
Sur le plan bactériologique, le bacille de Hansen
est absent dans les prélèvements et aussi sur
le plan, aussi au niveau des lésions.
L'immunologie, la réaction de Mitsuda, elle est
positive et sur le plan histopathologique, on a
un infiltrat tuberculoïde avec le fameux granulome tuberculoïde
sans qu'il y ait de bacille de
Hansen dedans.
Deuxième forme, c'est la forme borderline tuberculoïde.
Donc, toujours les signes généraux sont négatifs, mais
les lésions sont plus en plus surélevées.
Donc, toujours la bordure, elle est infiltrée et
pas d'atteinte muqueuse.
L'atteinte nerveuse, elle est là, mais elle
est moins sévère que la tuberculoïde sans qu
'il y ait d'atteinte viscérale.
Le bacille de Hansen peut être présent, peut
être absent.
Réaction de Mitsuda, elle est limite, donc elle
n'est pas très positive.
Et au niveau de l'infiltrat à l
'histopathologie, on a un infiltrat tuberculoïde avec une
bande UNA, avec quelques cellules atypiques de bacille
de Hansen qui peuvent être présentes.
Et puis, on a la forme intermédiaire borderline,
borderline, absence de signes généraux, atteinte muqueuse présente,
atteinte neurologique présente, atteinte viscérale présente, et la
présence de bacille de Hansen sur les prélèvements
bactériologiques, réaction de Mitsuda négative, un infiltrat mixte
à l'histologie, ça veut dire tuberculoïde avec
des cellules de Verchoux.
Pour les formes borderline, les promoiteuses, signes généraux
plus ou moins présents, la présence de l
'épreuve, les lésions sont de plus en plus
grande taille et infiltrées, atteinte muqueuse présente, nasale,
et atteinte nerveuse présente, mais moins sévère que
la tuberculoïde, l'atteinte viscérale présente, on peut
avoir une atteinte hépatique, splénique.
La présence de cellules de Verchoux, présence aussi
de bacille de Hansen dans les prélèvements bactériologiques,
l'immunologie négative, un infiltrat lépromateux avec une
atteinte infiltrant les filets nerveux, aussi la présence
de cellules de Verchoux et la présence de
bacille de Hansen.
Pour les formes lépromateuses pures, lépromateuses lépromateuses, on
a des lésions de plus en plus infiltrées
sous forme de l'épreuve, d'une odule
sucrutanée, atteinte muqueuse importante, atteinte neurologique présente, moins
sévère, atteinte viscérale présente, bacille de Hansen très
positive sur tous les prélèvements, et aussi sous
forme de globie.
L'intradermoréaction négative, on peut avoir plusieurs infiltrats,
l'infiltrat lépromateux mais aussi cellules de Verchoux
avec des infiltrats lépromates.
Vu les aspects cliniques variables de la lèpre,
ça peut faire discuter plusieurs diagnostics différentiels, d
'abord les formes tuberculoïdes, quand il s'agit
de lésions achromiques, on peut penser à un
vitiligo, des darts, ce sont des eczématides achromiantes,
et aussi les névus animiques, ce sont des
absences de façon congénitale de mélanocytes au niveau
de la peau, soit cette absence est partielle,
on peut avoir l'aspect animique ou une
absence totale de mélanocytes, ça peut donner ce
qu'on appelle les névus achromiques, et ça
peut discuter des diagnostics différentiels avec les lésions
tuberculoïdes de la lèpre.
Si on a des lésions érythémateuses légèrement ou
plus ou moins infiltrées, on peut penser à
un dermatophysie dans les formes annulaires de la
lèpre, vu le caractère évolutif en périphérie et
cicatrisant au centre, le lichen pour les formes
papilleuses légèrement infiltrées, la sarcoïdose pour les lésions
un petit peu érythémateuses et infiltrées, et les
lupus tuberculeux, on peut avoir aussi à discuter
certains types de lésions de lèpre avec le
lupus tuberculeux.
Pour les formes lépromateuses de la lèpre, on
peut penser à des darts quand il s
'agit de lésions acromiques, mais aussi un pythériaise
versicolore acromion, vu que les formes lépromateuses sont
caractérisées par des petites lésions, donc ça peut
discuter un pythériaise versicolore acromion.
Les formes érythémateuses plus ou moins infiltrées peuvent
discuter le diagnostic d'une sarcoïdose, d'un
lymphome cutané ou d'une syphilis secondaire.
La prise en charge d'un patient qui
présente une lèpre commence par une hospitalisation au
moins de 3 mois au centre national de
léprologie.
Pour les formes multivasculaires, il faut proposer une
polychimiothérapie pendant 12 mois qui se base sur
la rifampicine 600 mg par mois, clofazine 300
mg par mois et puis 50 mg par
jour et puis l'adapsone à la dose
de 100 mg par jour.
Pour les formes possivaculaires, il faut proposer une
polychimiothérapie pendant au moins 6 mois à base
de rifampicine 600 mg par mois et l
'adapsone 100 mg par jour.
Bien sûr, le tout associé à une enquête
dans l'entourage pour dépister les cas atteints
et les traiter et pour bien sûr assurer
un suivi à long terme parce que, comme
vous le savez, c'est une maladie qui
est caractérisée par un délai d'incubation qui
est très long et donc assurer le dépistage
et le traitement précoce des formes avant l
'handicap qui est irréversible.
Donc voilà, comme vous le savez, la lèpre
est une maladie qui a un préjudice social
et un retentissement important sur les individus, sur
leur qualité de vie.
Donc, il est très important de réaliser cette
enquête et assurer le suivi des familles et
des foyers endémiques de la lèpre.
Je vous remercie pour votre attention.